[Música]
Muy buenos días a todos quiero darles
una cordial bienvenida a este segundo
día de capacitación virtual donde
estamos aprendiendo Cómo presentar
nuestra información exógena ese año
graduable 2022 cómo hacerlo en el 2023
Ayer tuvimos una sesión muy muy
productiva y bueno hoy continuaremos
recibiendo grandes enseñanzas Y también
haciendo parte el día de hoy esta
muestra de Cómo podemos aprovechar al
máximo las herramientas que en cuanto a
pyme tenemos para todos ustedes y
también
apoyándoles con esas preguntas que el
día de ayer nos estuvieron contando a
través del chat en vivo entonces antes
de comenzar es muy importante que
realicemos unos ajustes unas
configuraciones y así garantizamos que
la participación del de hoy sea exitosa
así que por favor vamos seguir cada
recomendación a medida que la vamos
escuchando vamos con la primera
recomendación Esta es acerca del audio
es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de la
sesión Cómo sabemos que nuestro audio
está listo y correctamente configurado
esto es muy fácil en este momento usted
debe estar escuchando mi voz y si es así
quiere decir que sus dispositivos de
audio están listos para el inicio de
este evento virtual
algo que nos encanta es estar conectados
con todos ustedes y aunque estamos en
diferentes partes del país y del mundo
Cómo podemos lograrlo bueno aprovechando
nuestras redes sociales los invitamos a
todos a que nos sigan en nuestra fanpage
de Facebook allí nos encuentran como
conta pymes software contable y en
instagram También estamos presentes
nuestra cuenta es
Contame les invitamos a que vayan las
redes sociales se tomen unos segundos
nos busquen le den Tap en seguir y
puedan interactuar con contenido súper
importante que tenemos para nuestra
comunidad por ejemplo eventos como los
que usted está recibiendo el día de hoy
los difundimos por nuestras redes
sociales y otros temas súper importantes
para nuestra comunidad de contadores
revisores auxiliares contables y todos
ustedes que están súper interesados en
la actualidad y temas relacionados con
la Diana Así que les invitamos a que
puedan las redes sociales en este
momento nos sigan para que cada vez
estemos más cerca
si usted está aquí y es usuario de
nuestra solución con tapime es vital que
haga uso del portal de clientes Cómo
podemos hacer lo bueno Vamos a ingresar
a nuestro navegador a la opción triple W
punto contappyme.com ingresamos con la
pestaña portal clientes y posteriormente
tendremos varias opciones para iniciar
sesión una vez elijamos nuestra favorita
vamos a poder disfrutar una plataforma
completa llena de recursos y material
súper importante de capacitación acerca
de todas las funcionalidades que tenemos
en nuestro contactive también tendremos
grabaciones a cursos como este que
estamos recibiendo el día de hoy también
podremos estar allí conectados con
nuestro departamento de soporte técnico
para recibir apoyo y mucho más así que
les invitamos a hacer uso de esta gran
herramienta y aprovechar estos
beneficios que sólo un cliente contapine
puede tener a la mano
segunda recomendación Esta es acerca de
la calidad es un tema muy importante
porque a veces lo mencionan con
frecuencia Bueno qué pasa Yo mi video un
poco borroso que sucede por favor
Contame ayúdenos y aquí es clave que
tengamos en cuenta esto y es que la
velocidad de nuestra conexión a internet
influye en la calidad que nosotros vamos
a tener si nuestra conexión no es la
mejor podemos tener interferencias y
demoras en la carga Entonces lo
principal es revisar esa conexión pero
posteriormente hay otro punto que
debemos estar revisando Y ajustarlo en
este momento Así que siga estos pasos
conmigo como lo vemos en la parte
inferior derecha hay un icono que parece
un Piñón Este es el botón de
configuración Vamos a darle clic ahí
posteriormente elegimos calidad y vamos
a seleccionar el número más alto
disponible recordemos que el número más
alto disponible es diferente para cada
persona de acuerdo con su velocidad de
conexión a internet así que le
recomendamos estar conectado a una red
óptima para visualizar esta sesión sin
espera por demora en la carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasado
cinco minutos en ese caso usted qué debe
hacer debe presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y Listo ya estará
de regreso con nosotros
vamos con la tercera recomendación es
acerca del chat en vivo esto es esencial
porque podremos estar conectados
podremos leerlos conocer esos puntos que
ustedes nos están compartiendo y también
sus preguntas es a través del chat en
vivo Así que invitamos a configurarlo en
este momento de la siguiente forma si
usted no tiene la opción para escribir
algo como lo estamos viendo en pantalla
Entonces vamos a dar clic en accede para
chatear e ingresamos con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser diferente a la que utilizó
para participar y registrarse en este
evento virtual y Listo ya usted podrá
estar conectado participar de forma
activa en nuestra sesión del día de hoy
esta sesión va a estar disponible
durante todo el día así es durante toda
la tarde toda la noche para que usted
pueda aprovecharla al máximo y ver la
repetición de todos los espacios e
intervenciones en vivo que instalemos
abordando en la mañana de hoy esta
sesión tiene una modalidad virtual esto
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma presencial Y por último si
usted desea estar siempre informado de
los cursos memorias capacitaciones y
material súper importante para toda
nuestra comunidad le invitamos a que
pueda dar clic en la campana roja que se
encuentra en la parte inferior derecha
posteriormente elegir la opción permitir
y Listo ya tendrá información de primera
mano información exclusiva para nuestra
comunidad
estas han sido todas nuestras
recomendaciones esperamos hayan logrado
acatarlas y Bueno antes de comenzar les
invitamos a compartir este enlace con
sus amigos con sus colegas para que
juntos sigamos hablando acerca de Cómo
presentar nuestra información exógena
una vez más Bienvenidos
Muy buenos días a todos me encanta estar
aquí con ustedes acompañándolos este
segundo día de capacitación súper
importante para toda nuestra comunidad
hoy aprendiendo acerca de Cómo presentar
nuestra información exógena ayer
estuvimos recibiendo este contenido esta
parte teórica también un poco práctica
respecto a este tema tan importante pero
hoy hoy vamos a estar profundizando un
poco más en algunos aspectos por ejemplo
Cómo podemos aprovechar recursos y
material súper importante como los que
en contra pyme tenemos para toda nuestra
comunidad de contadores de revisores
toda nuestra comunidad de asesores
contables y financieros para cada una de
las empresas Entonces es clave que usted
hoy esté súper conectado en esta primera
parte de la sesión donde vamos a
aprender esos beneficios Vamos a
aprender cómo hacerlo fácil con contra
pyme y al final ya estaremos de regreso
otra vez con nuestro experto también con
nuestra experta que está aquí ya les voy
a contar Quién es Quiénes nos van a
estar enseñando y van a estar
resolviendo nuestras preguntas todas
esas preguntas que ustedes escribieron
ayer en el chat Bueno nos encargamos de
consolidarlas para que hoy tengamos la
mayor Claridad posible acerca de este
tema así que quiero darle una muy
especial a nuestra experta Andrea
Céspedes Andrea muy buenos días
bienvenida a este curso con nuestra
comunidad contapyme Hola Ana buenos días
cómo estás Buenos días a todos los que
ya están conectados Tenemos aquí ya gran
cantidad de usuarios saben que para mí
es un gusto y un placer acompañarlos
cada que hay una sesión en vivo para que
puedan ustedes solucionar sus dudas
preguntas inquietudes que tengan y pues
que más que con un tema tan importante
como lo es la información exógena y más
aún cuando usted lo va a poder generar
de una manera fácil desde el sistema
contap pyme para que ya finalmente suba
su archivo a la diaria pueda cumplir con
la norma sin ningún problema total total
Andrea y quiero contarles a todos los
que están aquí que antes de empezar
esta sesión estamos Charlando con Andrea
estamos hablando acerca de lo fácil que
es generar la información exógena con
conta y tú nos contabas el hecho de que
con tapime ya nos genera el formato
prácticamente listo diligenciado toma la
información que nosotros por mucho
tiempo hemos ingresado al programa para
Sencillamente cargarla a la dian qué tal
si si nos cuentas un poquito de esto sí
Mira muchas personas usuarios de cuenta
prima de pronto no saben que tenemos
esta herramienta que es de fácil manejo
y que pues finalmente es ya viene
preconfigurado con las cuentas a nivel
Digamos como general y simplemente es
que usted revise que el saldo que le
está mostrando pues es el correcto
general xml y el archivo que le queda es
que usted ya finalmente se prevalía Se
confirma que los datos que son
requeridos existan Como por ejemplo el
código del país el código del
departamento pues como para traerlos acá
un ejemplo que me puedan entender Pero
cuál es la importancia o la utilidad de
esto de que la información que usted
presentó
sus informes su declaración de renta Que
es con base a lo que le dio el estado de
resultados el balance general esos
mismos saldos son los que le va a traer
el sistema en el formato que usted vaya
a generar con esa configuración de
cuentas que maneja usted en su
contabilidad entonces finalmente viene
preconfigurado pero pues es tarea del
usuario revisar que la cuenta de
honorarios y sea las 5110 o la 52 que
usted maneja en su contabilidad y listo
el sistema le trae el saldo combate lo
que usted la Configura usted revisa
genera el xml y ya tiene ahí listo el
archivo para que lo pueda subir a la
plataforma
excelente O sea no tenemos que repetir
un proceso porque ya con tapime está
tomando la información nos genera ese
xml para cargar la Diana me parece
maravilloso y otra cosa que a mí me
gusta que me gusta mucho y yo creo que
para los contadores debe ser muchísimo
muchísimo más ganador es que cuando
generamos el formato en conta pyme y
podemos hacer la revisión de cada
terceros Bueno este valor porque está
acá tenemos ahí mismo en la misma
ventana otra otra opción tú nos contabas
que su nombre específicamente es esos
datos fuente que están disponibles ahí
Arribita del cuadro del formato que nos
genera contapibe y allí podemos hacer un
tipo de auditoría y saber qué pasó con
ese tercero podemos tener diferentes
filtros Qué tipo de filtros tenemos ahí
Andre que eso de hecho lo vamos a ver en
un momento Sí en un momento les voy a
mostrar de que en un mismo pantallazo en
un mismo print cuando ya la información
se genera después de que usted configuró
las cuentas el tipo de saldo
si usted está haciendo la revisión en
algún saldo que no le coincide de
ejemplo le está mostrando un millón para
el tercero Ana y usted quiere saber ese
millón Pues a qué corresponde o si es
que de pronto configuró la cuenta que no
es en ese datos fuente que está ahí
mismo en la pantalla del formato usted
puede saber a qué cuenta hace referencia
para ya pues finalmente ir a que se
configuró la cuenta que no decía hace
falta configurar alguna otra cuenta si
el tipo de saldo de pronto no era el que
se tenía que llamar entonces ese dato es
fuente Es una herramienta importante y
muy representativa a la hora de estar
haciendo la revisión de esa información
que nos está mostrando a nosotros el
sistema Pero les hago aquí la la
aclaración es dentro del mismo
pantallazo del formato O sea no tiene
usted que dice abrir otra nueva ventana
para poder saber que cuenta es o
devolverse al formato o saber a qué
corresponde entonces Desde allí van a
poder ustedes hacer la interacción mucho
más rápida e intuitiva con los saldos
que le está mostrando el formato
generación de información exógena para
el año gravable 2022
la temática que veremos en esta sesión
será primero unos conceptos generales
donde vamos a hacer una
conceptualización de la información
exógena vamos a mirar Quiénes son los
obligados a informar los conceptos y las
cuantías que se van a informar para los
formatos generales que aplican a nivel
nacional segundo vamos a ver la
generación de los formatos en contap
pyme que debe de ser usted a nivel de
catálogo de terceros para confirmar o
verificar la información catálogos de
formatos de medios magnéticos o de la
información exógena y allí vamos a mirar
cómo ingresar Cómo configurar Cómo
generar esa información cómo validar esa
información que le está mostrando a
usted el formato después de la previa
configuración y finalmente Cómo generar
el xml que es el que usted va a subir a
la plataforma de la dian Y por último
vamos a hacer un caso práctico Para que
miremos Pues cómo funciona toda esta
Unión de la parte conceptual y de la
parte de configuración dentro pyme
iniciemos entonces con la parte de
conceptualización primero Qué es la
información exógena la información
exógena es una agrupación o un conjunto
de toda esa información de las
operaciones o de las transacciones que
se hicieron en dentro de la empresa con
clientes proveedores empleados de todas
esas personas naturales y jurídicas que
se deben presentar cada año como tal a
la dian ahora
toda esa información de las
transacciones con las que usted tuvo
movimientos o tuvo digamos operatividad
durante ese año grabable pues se deben
de reportar en unos formatos Cómo se
deben de presentar se deben de presentar
en un formato xml el cual Posteriormente
se sube en la plataforma de la dian para
poder presentar toda esa información
aquí estamos hablando de compras de
ventas cuentas por cobrar cuentas por
pagar toda la parte de nómina debe
presentarse en los diferentes formatos
entonces es esa agrupación de la
información que debemos presentar a la
dian en un formato xml
Cuál es la importancia de la información
exógena
esa información que nosotros presentamos
en ese formato xml hace que se tenga un
control de la información por parte de
la entidad correspondiente en este caso
la dian Quién es quién hace ese control
Qué pasa si no presentamos la
información exógena vamos a incurrir en
sanciones o en multas entonces por eso
es tan importante este tema que usted
tenga claro de En qué fecha debe
presentarlo según el calendario como
debe presentarlo para poder que la Diana
haga ese control de la información y
evite usted esas sanciones o esas multas
voy a ponerles aquí un ejemplo para que
digamos lo hablemos muy coloquialmente y
podamos entender la importancia el señor
Juan le compra una camisa de cien mil
pesos con IVA al Señor Pedro cuando el
señor Juan va a ser su presentación de
la información exógena debe reportar que
compró una camisa de 100 mil pesos con
un IVA de 19,000 pesos cuando el señor
Pedro vaya a hacer información exógena
debe reportar una venta de cien mil
pesos con un IVA de 19 mil pesos Qué
hace la dian hace un cruce de
información de lo que reporta el señor
Juan y de lo que reporta el señor Pedro
por la compra y la venta según el caso
que corresponda de esa información
entonces por eso es tan importante que
la información se presente en sus fechas
establecidas y se presente de la forma
correcta O sea que usted tenga los datos
correctos que deben de coincidir con la
declaración de renta y con los informes
previos que se presentaron para ese año
en este caso corresponde el primero de
enero del 2022 al 31 de diciembre del
ahora cuál es la resolución vigente que
nos rige digamos en esta información
exógena del año grabable 2022 que vamos
a presentar en el año 2023 es la
resolución cero cero uno veinticuatro
del 28 de octubre del 2021 donde se
establecen esos parámetros de cada
formato los topes que se deben de
presentar dentro de la información
entonces es muy importante que tengamos
Clara esa resolución
ahora Quiénes son las personas que están
obligadas a informar o a presentar la
información exógena
entre los principales obligados del
artículo uno de la resolución cero cero
uno veinticuatro tenemos que nos deben
presentar los formatos dio cero uno diez
cero cuatro diez once 10 12 22 75 22 76
2280 y 1647 son todos los agentes de
retención que en el año grabable
efectuaron retenciones como tal ellos
deben de presentar estos formatos todos
los formatos quienes lo deben de
presentar las personas naturales que
hayan obtenido ingresos brutos en el año
gravable de 2021 o en el año 2022 como
indica la resolución superiores a 500
millones de pesos y cuando los ingresos
brutos de rentas de capital y rentas no
laborales sean superiores a 100 millones
de pesos y también para las personas
jurídicas cuando sus ingresos brutos del
año grabable 2021 o en el año 2022 sean
superiores a millones de pesos en este
caso se deben presentar todos los
formatos de la parte de la resolución de
información exógena entonces aquí
Hacemos como el resumen para que usted
lo tenga bien claro
qué conceptos y qué cuantivas se deben
de informar entonces dentro de lo que
corresponde las transacciones que usted
realizó en el año grabable 2022 respecto
al saldo que se tiene A 31 de diciembre
estos son los formatos que se deben de
presentar a nivel nacional para
información exógena o medios magnéticos
como se llamaba anteriormente está el
día cero uno que es el que más o menos
el 95% de las empresas o de las personas
naturales deben de presentar que son los
pagos o unos en cuentas a terceros y las
retenciones que se practicaron como tal
Y tenemos en esta parte los topes que
deben ser mayores o iguales a 100 mil
pesos los que no aplican cuantía pues
desde un peso en adelante se deben de
reportar y allí está todo digamos
actualizado con la resolución dentro del
sistema pues para que usted también ya
solamente lo pueda utilizar y no tenga
que hacer procesos adicionales
están los formatos principales como les
digo a nivel general o nacional como son
el diez cero tres de retenciones en la
Fuente el día cero cuatro de descuentos
tributarios solicitados los impuestos a
las ventas por pagar del IVA descontable
y del IVA generado ingresos recibidos de
todas las ventas que usted realizó en su
empresa sean ingresos operacionales o no
operacionales saldos de cuentas por
cobrar y de cuentas por pagar
información de los socios información de
las declaraciones tributarias acciones
ingresos recibidos para terceros
ingresos no constitutivos de renta ni de
ganancia ocasional la información de
certificado de ingresos y retenciones
para las personas naturales que son los
empleados y la deducción de empleados
Víctimas de violencia estos formatos
digamos que son los que se deben de
informar o presentar y que usted también
va a encontrar en el sistema conta pyme
ya con los topes establecidos con los
conceptos de cada uno y los subconceptos
que aplican que ya vamos a mirar
Qué vamos a hacer en la adecuación de la
información dentro del contrapio primero
hay que hacer una revisión en el
catálogo de terceros para confirmar que
los dígitos del nit pues sean dígitos
válidos aquí digamos que cabe hacer la
anotación de que el dígito de
verificación debe ser un dígito válido
sino cuando generemos el formato nos va
a sacar una novedad indicándonos de que
ese dígito de verificación fue no es
válido para poder continuar con el
proceso también para personas naturales
los nombres y los apellidos deben estar
en casillas separadas recordemos que en
cuanto me lo podemos hacer en un solo en
una sola casilla o en renglones o
Casillas separadas y para las personas
jurídicas pues es muy importante el tema
de la razón social Pues que debe
corresponder al Neto
también debemos de revisar los códigos
del país departamentos y municipios y
que cada tercero tenga asociada su
dirección porque dentro de los formatos
hay un campo o una casilla específica
para poder colocar esta información
entonces voy a mostrarles en contra pyme
rápidamente dónde pueden ustedes hacer
esa validación de la información dentro
del catálogo de terceros
ubicados en contra pyme Vámonos entonces
aquí a la pestaña de básico y vamos a
abrir el catálogo de terceros
vamos a dirigirnos aquí a la opción de
configuración y vamos a decirle
configuración avanzada dentro de la
configuración vamos a ir aquí a la parte
de configuración general y Aquí vamos a
encontrar el tema de dígitos de
verificación el separador que viene por
defecto configurado es el guión pero si
de pronto configuraron un carácter
diferente hay que venir aquí a
modificarlo para que no nos vaya a
presentar una novedad Al momento de
generar la información en los formatos
también está la parte de los nombres y
apellidos que usted puede configurar en
Campos diferentes como viene activado
por defecto pero si de pronto usted no
tiene activado este check es importante
que lo active para que el sistema pueda
separar la información del nombre y
apellido en casillas diferentes luego
debemos de ingresar al catálogo de
formatos de medios magnéticos Ian o de
información exógena en este paso el
usuario debe configurar los formatos y
los conceptos según las cuentas que
maneja en su contabilidad para ese año
grabable que vaya a presentar
aquí gráficamente les voy a mostrar qué
es lo que hace el sistema como
digamos teóricamente para que ustedes me
puedan entender y sepan qué es lo que
deben de ir a configurar y Por qué es
tan importante esta configuración para
poder que cuando se genere el formato el
sistema les traiga la información
correspondiente Entonces vamos a
encontrarnos algo que se llama concepto
que está como tal estipulado en la
resolución de la dian el nombre que
aplica para ese concepto y los totales
que Nosotros llamamos en conta pyme o
los digamos subconceptos que aplican al
concepto principal en este caso en los
totales para el concepto 50 02 que es la
parte de honorarios están los pagos
deducibles los pagos No deducibles iba
como mayor valor deducible y no
deducible está la parte de las
retenciones practicadas y comidas la
parte del retén iba para el régimen
común y la parte del reto iba para no
domiciliarios que Serían como los
subconceptos de ese concepto y el
usuario que debe de hacer según digamos
esta parte teórica Debe de venir a decir
a Bueno a mí me aplican los pagos
deducibles o los pagos a unos en cuenta
y la cuenta que yo manejo para
honorarios es la 5110 el saldo que voy a
manejar es A 31 de diciembre ese va a
ser el tipo de movimiento que el sistema
va a ir a leer para podernos traer la
información y así mismo debo de hacer
con los otros totales que me apliquen a
mí como empresa y que yo debo estar en
la obligación de informar porque tuve
movimientos o transacciones que me
originaron el movimiento del mismo aquí
en este caso Solamente vamos a utilizar
la parte de los pagos deducibles y de la
retención en la Fuente practicada
configuramos la cuenta correspondiente y
el tipo de movimiento sea el saldo a 31
de diciembre el crédito menos el débito
el débito menos el crédito ya el tipo
que usted en compañía de su contador
defina que va a aplicar para ese
concepto y para el total que le va a
aplicar al concepto
segundo simplemente es que cuando
generemos ese formato que ya previamente
configuramos con las cuentas el sistema
nos va a arrojar la información con base
en esa configuración para este caso él
nos va a informar el tercero con el pago
o digamos la información del total uno
que son los pagos o unos en cuentas y la
retención que le aplicó a ese tercero y
que encontró según la configuración de
las cuentas que tenemos disponible
después vamos a generar el archivo xml
directamente desde cuenta pyme para que
usted luego coja ese archivo y
simplemente lo suba a la plataforma de
la dian
antes de generar el xml cuando se estén
generando sus datos es muy importante
que usted revise la información que le
está mostrando el formato para cada
tercero para cada total o para cada
subconcepto de lo que se está informando
es importante que usted revise la
información antes de presentarla
Recuerden que nosotros les damos la
herramienta para que usted lo pueda
realizar pero es usted la persona
responsable de revisar las cifras de
revisar los valores de revisar los
terceros con los que se va a presentar
como tal la información
ubicados en contapine Entonces vamos a
revisar Cómo acceder al catálogo de la
información de los formatos Cómo
configurar esos formatos Cómo se va a
generar la información y cómo vamos a
generar el xml que son los pasos digamos
de el catálogo de conceptos para saber
cómo los generamos cómo los configuramos
como revisamos la información y
finalmente Cómo generamos el xml con
todas agrupación de la información del
formato que corresponda para yo ya
poderlo subir a la ubicados en contra
pyme Entonces qué Vamos a hacer Vamos a
ingresar a la pestaña de contabilidad y
vamos a encontrar aquí el icono de
medios magnéticos cuando nosotros damos
clic a esta opción el sistema nos va a
sacar un aviso importante nos de nos
dice que nosotros le vamos a presentar
una herramienta que le va a ayudar a
usted en la elaboración y en la
generación de la información de los
medios magnéticos
pero que usted es la persona responsable
de validar la información para poderla
presentar finalmente al ente
correspondiente que en este caso es la
dian Entonces es importante aquí siempre
les va a ser la aclaración en la sesión
la que usted debe de revisar la
información que se está generando desde
el sistema antes de presentarla si usted
le dice que no está de acuerdo el
sistema de ahí no lo va a dejar
continuar entonces hay que decirle que
está de acuerdo que ustedes consciente
de que debe de revisar la información le
decimos acá estoy de acuerdo él nos va a
sacar Entonces el catálogo con los
formatos que aplican a nivel nacional
como les mencionaba anteriormente Aquí
está el año grabable aquí en la edición
del año grabable 2022 los de los demás
años Todavía están disponibles por si el
usuario todavía no los ha presentado
también lo puede hacer aquí con este
color grisesito Y aquí es donde usted va
a poder verificar el año como tal para
que pueda presentarlos ese formato Aquí
están los que mirábamos ahorita en la
presentación que son los formatos
principales que aplican a la mayoría de
las empresas que deben de presentar como
tal la información Qué es lo primero que
hay que hacer Entonces entrar aquí a
Modificar el formato en este caso vamos
a mirar el 10 01
dentro de la primera pestaña vamos a
encontrar Digamos como el tema de la
resolución el año grabable el dos que se
va a reportar en el 2023 como para que
usted sepa que ese es el formato que
debe configurar para poder hacer la
generación de la información vamos a ir
a la pestaña definición de conceptos y
Aquí vamos a encontrar voy a ampliar
este un poquito más vamos a encontrar el
código del concepto el nombre de ese
concepto y el tope que aplica para el
concepto Sí aquí digamos que esto ya
viene preconfigurado por defecto con
todos los conceptos que aplican para el
formato 10 01 y en cuanto a los topes
también ya vienen configurados
establecidos Según dice la resolución
Aquí está el listado de los topes para
los que no aplican que serían sin
cuantía no aplica ningún tope y para los
demás ya están configurados y
establecidos después debemos de venir
vamos a correr esta pestañita para acá
un
a la parte de los totales de los totales
que yo les mostraba en la presentación
digamos de forma gráfica estos totales
son como los subconceptos que
corresponden a cada concepto y que usted
debe de configurar para asociar la
cuenta que usted maneja a nivel contable
dentro de su empresa o dentro de su
contabilidad entonces ejemplo para el
tema de los honorarios yo manejo las
5110 y manejo las 5210 debo de venir
aquí a colocar la cuenta ellos vienen
configurados por defecto con estas
cuentas que yo les estoy mostrando acá
pero si usted maneja una cuenta
diferente simplemente es venir aquí
usted puede darle aquí la Lupita para
buscar Elevar el pub o el catálogo de
cuentas para que usted la pueda
seleccionar o puede escribir la cuenta
directamente en el renglón y él se le va
a reconocer siempre y cuando sea una
cuenta que exista dentro del catálogo de
cuentas y también está el tipo del saldo
que veíamos allí en la parte gráfica ese
tipo de saldo es voy a leer de esa
cuenta para poderle traer la información
estos son los diferentes tipos de saldos
como les digo esto ya nosotros lo
traemos configurado por defecto pero si
usted no maneja el saldo a 31 de
diciembre sino que quiere el débito
menos el crédito el crédito menos el
débito puede configurar aquel tipo de
saldo que usted o su contador le indique
en esta parte de acá es encontraremos
las cuentas que no aplican aquí yo puedo
colocar la cuenta padre y él me va a
traer las cuentas hijas pero si dentro
de algún listado de esas cuentas
auxiliares yo necesito que una cuenta de
esas no aplique en el reporte que se va
a presentar a la información exógena
aquí es donde la puedo llamar De igual
manera abrimos el catálogo de cuentas y
seleccionamos la cuenta que no va a
aplicar dentro de ese grupo de cuentas
auxiliares en el caso de que estemos
llamando una cuenta padre No es
necesario que usted llame aquí la cuenta
y aquí le diga que no aplica simplemente
es si dentro de estas 51 10 vamos a
abrirla aquí
tenemos todas estas cuentas auxiliares
hay alguna de estas que no deba aplicar
como digamos la 51 1095 simplemente
nosotros venimos aquí le decimos 51 1095
no aplican no es necesario que yo la
coloque aquí y que la coloque acá acá
simplemente debes colocar la cuenta
padre 51 días de honorarios y aquí
vendría yo decirle 511095 para que no me
aplique esta cuenta en este caso que se
llama otros Dentro de este grupo de las
51 días
por cada total Tendremos que hacer la
revisión de las cuentas que nos aplican
a nosotros si tenemos pagos No
deducibles que cuenta es y qué tipo de
saldo si tenemos idas como mayores
valores reducibles o no deducibles si
tenemos retenciones en la Fuente si
tenemos las retenciones pero ya la parte
asumida para renta de las retenciones el
IVA para el régimen común o de las
retenciones del IVA no domiciliados
ustedes se van a encontrar unos
asterisquitos en varios conceptos y para
varios totales esos asteriscos significa
que usted debe venir a colocar la cuenta
que usted maneja porque a diferencia de
estos pagos o unos en cuentas que
general hay una cuenta que se llama 5110
de honorarios en este caso de los
asteriscos si es la cuenta que usted
maneje como iba mayor valor del costo
del gasto para que se pueda aquí traer
la información entonces en los
diferentes conceptos donde usted
encuentre asterisquitos en los
diferentes totales es para que usted
indique la cuenta o sea nosotros ahí si
ya no podemos generalizar una cuenta
como en este caso sino que ya colocamos
el asterisco es para que usted vaya e
indique la cuenta que le aplica y que
usted maneja dentro de su contabilidad
Asimismo vamos a encontrar aquí Toda
listadito de los conceptos con cada
Total que en este caso del formato 10
cero uno son ocho totales para que usted
venga y los configure También usted se
va a poder encontrar
unos filtros Al momento de hacer su
generación de la información esos
filtros es para que el sistema vaya y
lea la cuenta en este caso con tipo de
saldo débito del periodo para el tema de
la 1405 pero solamente se vaya a fijar
en un documento de soporte que usted
maneja para soportar sus compras o sus
egresos y no tenga que mirar otros
documentos de soporte diferente entonces
haga mucho más
detallada la consulta de la información
ahora si usted maneja tipo de documentos
soporte factura de compra de contado
factura de compra a crédito entonces
tienen 110 al 111 simplemente es venirlo
a modificar acá o adicionar para que el
sistema sepa qué le va a ir a buscar o a
leer en la configuración que usted le
coloque a cada concepto acá simplemente
le decimos aceptar una vez usted haya
revisado toda su configuración de
cuentas y haya configurado lo que
corresponde a su empresa dentro de ese
manejo que se está haciendo aquí le
damos a aceptar el sistema nos va a
sacar un recuadro donde nos va a decir
si hay cuentas que no tiene perdón si
hay totales que no tienen cuentas para
que usted vaya y las configure si en el
caso de que se le haya olvidado se le
haya pasado miren que está en el tema de
los asteriscos para que usted reemplace
por la cuenta que aplica para su empresa
entonces aquí simplemente le informa en
los conceptos en el total donde no se ha
encontrado cuenta y todavía continúa acá
simplemente le damos cerrar luego de que
yo ya configuré las cuentas dentro de
mis formatos ya pasamos a la parte de la
generación que la vamos a encontrar aquí
en la parte superior y le vamos a decir
generar cuando lo generamos él nos hace
como una especie de resumen de lo que
encontró para el formato 10 01 con todos
los conceptos que aplican acá le damos
cerrar y aquí nos vamos a encontrar la
opción de abrir el archivo
existente que nosotros previamente ya
utilizamos o si lo quiero recalcular
nuevamente con base en la fecha de
trabajo él les va a traer aquí la fecha
inicial y la fecha final Como yo estoy
ubicada en el año 2022 él me va a traer
o me va a sugerir la fecha del 2021
porque Recuerden que yo presento la
información exógena del año grabable
anterior al que estamos cursando si yo
me paro aquí en la fecha de trabajo a
hoy
y vuelvo y le digo la generación vamos a
ver que el sistema ya me sugiere a mí el
año 2022 y yo ya simplemente le digo
aceptar para que le empiece a generarme
a mí la información con la configuración
que yo previamente le di ahora él me
trae aquí la información aquí lo quise
hacer muy pequeñito para que podamos
entender a ustedes les va a salir pues
muchos más registros porque son todos
los movimientos de transacciones de todo
el año
aquí miren que se está informando el
concepto el tipo de documento que es muy
importante Al momento de crear los
terceros número de identificación de los
terceros el nit la cédula el primer
apellido el nombre o segundos apellidos
y aplican el tema de la razón social
aquí también está la dirección que les
mencionaba en la presentación que es
importante que la tengan los terceros el
código del departamento código de
municipio y país como tal del municipio
y aquí a partir de este de esta columna
vamos a encontrar todos los totales que
aplican al concepto miren que están los
pagos abonos en cuenta los no deducibles
los ibas como mayor valor etcétera y por
cada columna para cada tercero del
concepto correspondiente vamos a tener
el valor que el sistema encontró y que
el sistema Pues nos está reportando
según la configuración previa que yo le
di de las cuentas
una vez yo genero la información pues es
importante que usted la revise y la
compare con por ejemplo su mayor y
balance es con terceros para que usted
pueda ir digamos haciendo como el
chequeo de el concepto del tercero si le
corresponde o no a lo que le está
mostrando aquí la información del
formato
ahora cómo hago para confirmar De dónde
me está trayendo a mí el sistema esa
información que me está mostrando para
cada tercero del concepto
correspondiente vamos a mirar aquí en la
parte de datos fuente desplegamos esta
flechita y esta es la parte Digamos como
datos fuentes de donde el sistema va a
traer aquí la información que les está
mostrando en el formato Entonces si
queremos revisar por ejemplo el formato
50 04 podemos aquí filtrar y hacer la
Selección del formato 50 04 para este
tercero de Laura Arm Sas Entonces yo
puedo filtrar aquí por el código del
tercero
y Aquí vamos a ver el sistema que cuenta
está tomando para poderme Mostrar la
información del concepto correspondiente
para ese tercero y los valores que el
sistema me está reportando en el caso
por ejemplo de Laura me está diciendo
que los pagos o unos en cuenta son tres
millones cero veinte mil pesos mirenlos
Acá está trayendo la cuenta
513595 y la cuenta
514525 que tuvo movimientos con ese
tercero dentro del periodo del año 2022
todo el año y por lo tanto lo está
reportando aquí en la columna de pagos o
abonos en cuenta miren que también nos
encontramos una retención en la Fuente
practicada de 40 mil pesos Aquí está la
retención de dónde la está trayendo de
la cuenta
236525 que yo previamente le configure
al concepto Entonces estos datos fuente
le ayudan a usted a revisar aquí mismo
en este pantallazo De dónde se está
trayendo información porque usted puede
decir ah pero es que esta cuenta no es
la que yo utilizo entonces de pronto me
quedó mal configurado me puedo devolver
sin ningún problema
aquí a formatos de medios magnéticos le
doy clic derecho o en la parte superior
modificar o doble clic como usted lo
quiera hacer y voy y Busco para el
concepto 50 04 en el total las cuentas
que yo manejo que están aquí como les
digo preconfiguradas Y si para la parte
de la retención no manejo esta cuenta
que es la que me está mostrando allí
vengo y la cambio Entonces miren la
importancia de configurar la cuenta que
ustedes manejan en su contabilidad para
que el sistema cuando se genere les
pueda mostrar la información que
corresponde a ese movimiento entonces
este dato fuente Es una herramienta muy
útil que usted va a poder encontrar
dentro del formato cuando se genera para
que usted confirme de dónde está todo
lleno la información por qué le está
mostrando ese valor que de pronto no le
coincida para saber si de pronto quedó
con la cuenta errada al momento de
parametrizar o no se ha configurado la
cuenta y usted puede hacer la revisión
correspondiente
que seguiría aquí después de que yo ya
revisé tengo la información correcta me
coincide con mi mayor y balance con
terceros o con mis estados financieros
generar el xml Entonces cómo se genera
el xml nos ubicamos aquí en la parte
superior le vamos a dar generar xml aquí
nos trae la información del año que lo
vamos a enviar que es el 2023 del
formato que es el día cero uno la
versión del formato Cuánto es el número
de envío porque puede que yo esté
haciendo una corrección de información
que me quedó mal presentada puedo decir
cuál es el número del envío y estos
datos que él trae por defecto que es la
fecha y la hora como tal de la
generación le vamos a decir aceptar en
nuestra de este recuadro aquí nos va a
mostrar el xml como lo está nombrando
para que usted pueda ese archivo y
después importarlo a la plataforma de la
dian también puede utilizar esta Lupita
para mirar los archivos que se han
generado
están identificados con de muisca
la versión que es diez el número del
formato que en este caso es diez cero
uno para que también usted aquí por la
fecha se se pueda guiar y pueda saber
que este es el archivo que debe subir a
la plataforma de la
diac Entonces es muy importante que
antes de generar el xml usted revise su
información confirme que todo esté
correcto genera el xml es el formato que
la dian solicita que la dian necesita
para poder
mostrarle a usted la información ahora
si usted va a hacer alguna modificación
aquí de lo que le está mostrando el
sistema Por ejemplo no tenemos código al
departamento en este caso para ese
tercero que si ustedes ven el código es
un tercero extranjero
o me hizo falta colocar el segundo
apellido del señor José entonces aquí
por ejemplo vamos a colocar López usted
lo puede hacer usted lo puede hacer aquí
directamente desde el formato pero las
modificaciones que usted realice o las
adiciones de información que usted
realice no se van a hacer afectadas
dentro de la base de datos de conta pyme
es decir este tercero va a conservarse
tal cual como está como Rodríguez pero
no le va a conservar el López dentro del
catálogo de terceros como modificación
únicamente la modificación queda para la
generación del formato lo mismo si usted
va a cambiar alguna dirección porque
está corroborando los datos si va a
hacer algún cambio en el valor como tal
de forma manual lo puede hacer pero esto
no quiere decir que le vaya a afectar su
contabilidad o sus estados financieros
ni que le va a hacer afectación en el
catálogo de terceros Solamente se lo va
a modificar para el formato y para que
usted pueda generar la información en
xml y la pueda presentar también como
para aclararlo ahora si usted en este
caso son un poquito renglones pues es
muy sencillo pero cuando son muchos
usted lo quiere hacer en Excel para que
sea un poco más
digamos rápido o usted puede hacer el
tema de los cálculos etcétera puede
darle clic derecho utilidades exportar
los registros a Excel el sistema lo que
va a hacer es exportarle en este caso le
va a decir que toda la lista a Excel me
va a preguntar en Qué ruta lo quiero
hacer por defecto toda esta ruta que es
donde está el área de trabajo pero yo le
puedo decir en el escritorio le voy a
decir guardar
y él hace la exportación Aquí le voy a
decir que sí lo voy a abrir para que
usted lo pueda trabajar en el Excel
cuando ya lo tengan el Excel trabajado
que ya esté terminado para que usted lo
pueda generar en el xml Y prevalidar
entonces simplemente lo que hacemos es
volver a conta pyme hacemos la misma
ruta clic derecho utilidades y aquí le
vamos a decir importar registros Excel
Entonces el sistema nos va a preguntar
en Qué ruta tenemos el archivo escogemos
el archivo y simplemente hacemos la
importación del mismo con los datos que
ustedes ya
organizó modificó revisó desde el Excel
para que los pueda subir aquí a la parte
de cuenta pyme
él hace la importación sin ningún
problema muy rápido y aquí le decimos
cerrar ahora
importante pueden ustedes insertar
renglones eliminar renglones pero
recuerden que toda la modificación se va
a presentar es en el formato y en lo que
usted va a generar para el xml que
finalmente va a presentar a la
dia vamos a hacer aquí el resumen del
paso a paso de lo que usted debe de
hacer en contacto pyme para poder
generar la información exógena es muy
sencillo primero ingresar al catálogo de
formatos para los medios magnéticos dian
que así es como se llama o se nombra
como tal el catálogo en el sistema
segundo abrir el formato que corresponda
y registrar las cuentas de cada concepto
para cada total las cuentas que usted
manejó en su contabilidad para ese año
grabable tercero generar el formato para
que el sistema
coja toda esa información de la
configuración de las cuentas en cada
concepto y nos traiga como tal los
saldos y los valores correspondientes a
esa configuración cuarto revisar los
datos de la información que usted acaba
de generar o al su mayor y balance con
terceros su estado financiero mayor y
balance Perdón balance general estado de
resultados y revise que la información
que le está trayendo el sistema previa a
la configuración que usted realizó es la
correcta y finalmente genera el ML que
lo puede hacer directamente desde conta
pyme para que ya coja ese archivito y lo
suba a la plataforma de la dian y ya
pueda cumplir como tal con su calendario
de fechas según lo que le aplique para
asumir y pueda tener ya ahí la
información presentada y cumplir con la
normatividad que exige
recalcarles aquí el tema del seguimiento
de los datos que se van a presentar de
que cuando se genere de que Recuerda que
usted una vez generaba el xml es porque
usted Ya revisó su información Usted ya
sabe que lo que va a presentar es lo
correcto es lo que usted presentó en la
declaración de rentas lo que usted tiene
registrado es un informes entonces aquí
simplemente hacemos el seguimiento de
los datos que vamos a presentar para
poder tener toda esa información ya
verificada ya usted la pueda tener allí
lista para subir al muesca de la dian
[Música]
Pues digamos que entonces automatización
de documento para mí ha sido un Plus
importante otro muy muy bueno excelente
me parece una herramienta muy excelente
el tema de la conciliación banca
automatizada baby muy muy práctico muy
bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje un
poco tosco y vulgar la sacaron del
estadio con ese con ese con esa
herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
todo todo Me gusta todo la forma como se
digita la información todos los informes
que tiene que no todo todo entonces
me enamoró
me gustó mucho la los videos las
capacitaciones
se entienden perfecto me gustó me gustó
la dinámica Todo me gusta mucho porque
me ha permitido ahorrar mucho el tiempo
el soporte técnico el soporte es
inmediato y para nosotros eso es básico
Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata es pronto en cambio por
ejemplo con con otros con otros
programas en realidad se demoran
para mí fue como
o sea volví a amar mi profesión sí me me
reconectó o me conecto nuevamente con mi
profesión entonces para mí ha sido Pues
algo maravilloso encantador y estoy muy
agradecida realmente ha sido muy muy
positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detecto
el error y Desde allí me permite acceder
y Modificar el documento sí Entonces eso
me parece eso es lo que más
me tiene enamorada y me encanta para mí
ha sido increíble Me encanta estoy súper
súper contenta con el programa
[Música]
muy bien aquí estamos de regreso en este
espacio en vivo con todos ustedes qué
gusto poder tenerlos todavía aquí
conectados súper expectantes aprendiendo
mucho y también
recibiendo todo lo que Andrea nos estuvo
enseñando hace un momento de esos
beneficios esas ventajas Cómo podemos
hacer nuestra presentación de
información exógena mucho más fácil y
Bueno aquí tenemos en este momento a una
compañera muy especial que está con
nosotros Ella es una especialista en
toda nuestra parte comercial María
Fernanda bienvenida este espacio hoy
también que nos estás acompañando con
toda nuestra comunidad con tapime buenos
días Anita buenos días a todas las
personas que han estado en este curso y
también que estuvieron el día de ayer
muy juiciosas también aprendiendo toda
la parte teórica de información exógena
y hoy te tomaron el tiempo para conocer
con tapime Cómo se hace el reporte de
información extraordinaria con nosotros
excelente excelente Bueno yo sé que tú
tienes algo muy importante que contarnos
entonces yo te cedo la palabra para que
puedas avanzar ya con toda la gente que
está ahí súper pendiente para escucharte
Claro que sí muchas gracias Anita Y
nuevamente Buenos días en este momento
vamos a hacer un resumen de todos esos
beneficios de contamina porque si está
aquí es porque le interesa Contame ya
sea si ya lo tiene y necesita Pues esta
función de reporte de información
exógena como también si no lo tiene como
se hace que ya lo vimos y qué beneficios
trae Así que Anita voy a proyectar
pantalla un momento y vamos a decirle a
todos Cuáles son los beneficios acá en
un resumen de contapyme y en general de
todas las funciones que manejamos
en este momento deben estar viendo mi
pantalla correcto
permítenos un momento Listo ya nos
aparece tu pantalla Perfecto Bueno
retomamos con la pregunta del día de
ayer es por qué elegir con tapping y más
que todo para la información exógena acá
vamos a dar una respuesta y es que con
tappines fácil parametrizar como lo
vimos ahorita y como lo han ratificado
todas las personas que ahorita hablaron
sobre los beneficios de contaminativo Y
es que las cuentas generales de la
contabilidad ya están configuradas
también usted puede hacer una revisión
rápida Usted sabe que un contapyme puede
hacer una trazabilidad de todos los
documentos Así que puede comparar
informes del sistema y puede generar el
xml automático listo para presentar ante
la
bueno y en ese momento si usted está
pensando en la adquisición de un
software contable y en ese momento
tendrá una lista de de softwares no se
sabe por cuál elegir pues le quiero
decir que muchos programas en el mercado
no cuentan con medios magnéticos y su
manejos complejo o si usted pues no está
pensando en ese momento en activos
contable pero lo está haciendo manual
usted sabe con el validador de la dian
pues es muy tedioso hacerlo debido Pues
a todos estos organismos en macros
queremos decirle que con tapping está
actualizado Y preconfigurado para que lo
pueda hacer con nosotros y ya le
entregue el xml listo al Adrián Este es
un Plus de nosotros
y recordando que siempre está Un paso
adelante con punta pyme no solamente en
información exógena en los reportes de
estos sino en el cálculo de impuestos
también en el envío de la nómina
electrónica facturación electrónica y
brindar una experiencia para todos sus
clientes si usted tiene una empresa pues
Industrial así de comercio o presta un
servicio usted puede dar la mejor imagen
punto en todos los procesos comerciales
brindándole una cotización a su cliente
enviándole un pedido una remisión Así
que a su empresa súper bien ante su
cliente y está actualizado en temas
contables tributarios y financieros esto
como en estos cursos virtuales a los que
usted está
participando en este momento y recuerde
que en última instancia reciba una
asesoría gratuita y conozca la mejor
solución acá le estamos brindando todos
los beneficios pero si usted llama se
comunica la asesora lo ha personalizar
todas sus necesidades le va a indicar
qué paquete le va a servir tenemos tanto
para contadores emprendedores como para
empresarios Así que si acomodan sus
necesidades y puede elegir ciertas
funciones o en un paquete grande Así que
no duden en darle clic aquí al botón de
solicitar asesoría y una asesor experto
los va a atender
bueno bueno excelente excelente mafe y
para todos recordarles que ayer lo
mencionamos Y es que hay un gran
beneficio para nuestros contadores aquí
desde nuestra casa desarrolladora de
software pensamos en todos ustedes y
presentamos también este espacio con esa
oferta de qué se trata Cuál es ese
beneficio que hay para nuestra comunidad
de contadores Claro que sí recordando
que para los contadores tenemos hasta un
60 por ciento de descuento en todos los
paquetes y Recuerden que el paquetes muy
pequeños depende de las labores diarias
del contador no tiene que ser algo muy
grande porque para eso tenemos solo las
funciones de contabilidad llevar un
presupuesto allá hasta llevar la
facturación la nómina de sus clientes
también si usted es un emprendedor un
empresario no dude en que hay también
descuentos para usted y también hay
descuentos hasta un 20% de descuento Así
que no dude en comunicarse
bueno Perfecto entonces ya lo saben
pueden ir al botón amarillo que está en
la parte inferior allí pueden solicitar
asesoría dejarnos sus datos contarnos en
cuál es esa herramienta que ustedes
quisieran conocer sobre la cual
quisieran recibir nuestra asesoría y así
ustedes puedan aprovechar al máximo todo
lo que tenemos para brindarles y además
de que tú mencionabas ahorita algo más
fe y es que también eh nuestro sistema
Aplica para todos esos emprendedores
esos empresarios Y si ustedes contadores
ustedes dicen Bueno pero yo como hago si
yo tengo mi contap pyme con la parte
contable las otras personas esos
clientes que yo tengo con sus empresas
facturan ellos generan la nómina están
controlando avisos inventarios Cómo
puedo vincularlo con mi cuenta pyme Eso
es una forma hay una forma muy muy muy
sencilla de hacerlo con el cual el
contador puede seguir llevando toda esa
información tributaria presentar los
impuestos todo lo que debemos cumplir a
la dian y así mismo no tener de pronto
que decir No mi cliente tiene que tener
a detalle todos todas estas herramientas
desde el inicio No usted puede tener lo
esencial para la parte contable y su sus
clientes su el cliente que es empresario
emprendedor pues ya manejar toda esa
parte que es más comercial y compartir
información para que sea más simple
Entonces les invitamos a todos a que
también puedan conocer esta manera ahí
también otras formas de adquirir con
tapime de tenerlo no solamente
a veces y es una es una opción muy
popular porque yo sé que es económica y
es que compramos un sistema por una
cantidad de tiempo en especial entonces
decimos no un año un año y ya listo ya
lo tengo para utilizarlo pero nosotros
tenemos aparte de esa opción se puede
comprar con tapime por ejemplo por un
año pero también usted puede decir no yo
de una quiero hacer mi inversión y tener
contapinet por vida y sale muchísimo
muchísimo más rentable entonces son
diferentes alternativas que tenemos pero
usted puede conocerlas mejor solicitando
asesoría que uno de nuestros expertos
del área comercial estaría encantado de
contactarse con ustedes entonces en la
parte inferior solicitar asesoría mafe
excelente te agradecemos muchísimo por
este espacio que nos regalas muchas
gracias a ustedes Espero que sigan
aprendiendo ahorita que siguen pues la
resolución de algunas dudas y bueno me
encanta estar con ustedes Espero que
tengan un resto de mañana muy feliz
Muchas gracias mafe aquí continuamos y
todos Yo sé que también están aquí a la
espera de conocer esa respuesta a sus
preguntas si bien la mayoría la
resolvimos ayer a través del chat el
doctor Iván Mire yo me di cuenta estuvo
hasta la una y media de la tarde allí en
el chat contestando esas preguntas de
verdad que lo valoramos mucho y le
agradecemos enormemente doctor Iván Qué
gusto tenerlo hoy también aquí con
nosotros bienvenido
gracias Ana muy amable viendo la
capacitación que nos acaban de dar del
manejo de lo que es el módulo de exógena
de contrapín que está bastante lo que yo
le comentaba está bastante versátil o
sea uno es el que Configura todas las
cuentas que necesita porque unos con
esto de las normas internacionales que
definitivamente las normas
internacionales quitaron el uso de plan
único de Cuenca entonces uno puede
inventar cuentas poner el código que
quiera eso hace difícil que un software
pueda sacarle a uno la información
esógena como uno quiere pero fíjese que
con tapime usted le da un clic quiero
esto el débito crédito súmenlo réstelo
todo está parametrizado
una de las cosas que le digo Ana a todos
los que vieron esta primera parte de la
configuración del módulo de exógena en
contapyme es usted puede hacer dos cosas
en su video
en internet nosotros cuando abrimos un
video que esto queda ya en el Canal de
nosotros en conta pyme cuando abrimos el
video
YouTube lo carga con una resolución baja
eso es estándar uno luego se va a mano
derecha parte baja del video Busca una
ruedita dentada y ahí le da clic y tú
escoges una resolución máxima Entonces
ya el video se se vuelve más nítido eso
es una primera sugerencia
segunda sugerencia
quedé triste con todos Ayer tuvimos mil
ochocientas personas
y nos dieron
130 like que pasó ahí no nos dieron like
ahora y cuando recordé ayer estábamos en
21 y llegó a ciento veintipico entonces
cien nos prestaron atención Esta es otra
sesión vamos a dedicarnos a preguntas
quiero por favor
que le den un like al video y lo
compartan porque eso es parte de de
nosotros como contadores darle a
nuestros compañeros la oportunidad de
recibir información de manera gratuita
que es el mejor precio que le gusta a
los contadores Eso sí gratuito el mejor
precio el mejor precio entonces y fuera
de eso bastante detallada la información
y sobre todo para nuestros colegas que
manejan con tapime
cuando nos estaban dando la información
del módulo
pareciera que estaba muy rápido entonces
también les digo lo siguiente
Esto está grabado usted nada más es
devolverse un poquito con el cursor y
vuelve a repetir el pedacito que le
pareció que iba muy rápido de acuerdo
el día de ayer vi mucho Quiero
Pues están viendo mi pantalla por favor
no no la estamos viendo Bueno vamos a
vamos a compartirle
[Música]
me avisas por favor
dale un momento y
ya lo estamos viendo en la transmisión
listo bueno miren Ayer hablamos de los
prevaleadores y no lo pudimos detallar
mucho
uno que les dije que había más de un
prevalidador y que el único que
manejábamos o nos daban las
capacitaciones era el de informantes que
es el que tenemos aquí en pantalla
fíjese que este prevalidador de
informantes tiene 16 formatos
una de las preguntas
vamos a resolver preguntas más
generalizadas
Qué formato debo presentar yo cuando voy
a subirlesógeno entonces bueno fíjese
que son 16 formatos usted Cuáles va a
presentar
de los 16
si eres persona jurídica
y aplicaste en ese parámetro de que
tienes ingresos superiores a cien
millones de pesos de ingresos
persona jurídica o más de 100 millones
de pesos de ingresos en el año 2021 o en
el año 2022 tendría que presentar estos
16 formatos siendo un comerciante normal
un una persona que vende que presta sus
servicios que lleva contabilidad
normalita que no está en un área
especializada que lo vamos a ver ahora
como una inmobiliaria ya eso es otro
cuento pero veamos este prevaleador que
es para comerciantes y demás
fíjese la pregunta que uno enseguida se
hace Ay es que tengo que mandar los
dieciséis No necesariamente
tú te pasaste de los 100 millones de
ingresos en persona jurídica tiene que
mandar los dieciséis formatos No
necesariamente solo vas a enviar los
formatos de los cuales tú seas
información
Cómo así listo si tú durante el año
hiciste pagos
hiciste retenciones en la Fuente
entonces debes mirar de estos formatos
con el nombre que tienen aquí ya tú te
guías el diez cero uno pagos o abonos en
cuenta Ah eso lo hice yo ese formato de
enviar
el segundo retenciones en la fuente que
le practicaron O sea que le practicaron
a tu cliente durante el año 2022 te
practicaron retención en la Fuente
lo analizas no no me practicaron
Entonces no tienes que enviar el diez
cero tres
Aquí hay una observación puntual
existe lo que es la auto retención
especial la que te haces tú como persona
jurídica porque estás no cancelando para
Fiscales y salud por tus empleados
entonces tú tendrías la obligación de
hacerte una auto retención especial
esa auto retención especial no se debe
reportar en exógena Entonces si no me
hicieron retenciones en la Fuente
pero yo sí hice mi auto retención
especial es lo único que presento yo no
mandaría el diez cero tres listo viene
el diez cero cuatro descuentos
tributarios tú lo que tienes que hacer
es ir a tu declaración de renta si tú
utilizaste esta opción de descuento
tributario sí tendrías que hacer este 10
04 si no utilizaste te cuento
tributarios no tendría que hacerlo
10 05 impuesto a las ventas por pagar y
diez cero seis impuesto a las ventas
generado Y descontable estos dos cero
cinco y cero seis
tú eres responsable de iva
si eres responsable de IVA entonces
tendrías que presentar estos dos
formatos el 10 05 y diez cero seis no
eres responsable de IVA O sea tú durante
el 2022 no presentaste declaraciones de
IVA porque no era responsable de IVA
Entonces estos dos no los tiene que
enviar ahora viene ingreso recibido y es
cero siete durante el 2022
tú tuviste ventas o sea recibiste
ingreso debes presentar el diez cero
siete algunos me preguntaban Y si la
sociedad estuvo quieta durante el 2022
debo presentar
este formato ingreso recibido No porque
no hay información
fíjese que los formatos obligan es si tú
tienes información al respecto
cero ochos saldos de cuenta por cobrar
si tú todo lo vendes de contado y no
tienes nada por cobrar A 31 de diciembre
tú no vas a reportar el diez cero ocho
si tienes cuenta por cobrar A 31 de
diciembre del 2022 deberás hacer el 10
08 y es cero nueve aplica de la misma
manera ya no como cuentas por cobrar
sino como cuenta por pagar
el 10 10 yo debo enviar el diez diez
siempre debes enviar el diez información
de socios y accionistas aquí hay una
variante de este 10 10 en años
anteriores estábamos nosotros reportando
valor intrínseco de la inversión
este año 2022 solo debemos reportar el
valor de la inversión O sea lo que el
socio aportó
valor nominal de la inversión lo que
tienen capitales el con plata Que
entregó
el diez once información de
declaraciones tributarias
tú has presentado declaraciones
tributarias tú abres este formato y
miras los conceptos
si dentro de los conceptos tú generaste
esos valores Pues tienes que hacer el de
información tributaria y es once diez
doce
información de declaraciones tributarias
acciones inversiones bonos títulos
cuentas de ahorro cuenta corrientes
tú tuviste eso A 31 de diciembre
Sí debes hacer el 10 12
pagos Vámonos con el 1056 para hacer
todo el recorrido diez cincuenta y seis
pagos abono en cuenta y retenciones por
secretario generales que administran
recursos del tesoro
tú eres un secretario general No tú eres
una persona jurídica
este formato no lo vas a tener que
enviar eso lo enviar solo los
secretarios generales que administran
ciertos ciertas entidades
el 16 47 ingreso recibidos para terceros
yo persona jurídica debo enviar ese
formato
si cumpliste la la el tope de los cien
millones de pesos de ingreso
debes enviar esto siempre y cuando tú
hubiese recibido ingresos de parte de
terceros entonces ojo con eso el 1647
ahora viene el 22 75 ingresos no
constitutivos de renta ni de ganancia
ocasional
revisa tu declaración de renta si tú
utilizaste ese renglón tú debes enviar
este formato así de sencillo el 22 76
información de ingresos y retenciones
por rentas de trabajo y de pensiones 22
en 26 es el famoso pagos laborales
tú tuviste empleados durante el año 2022
si tuviste empleados Entonces vas a
tener que enviar el 2276 aclaremos
varias preguntas sobre el 22 76
primero nos preguntaron
si ese tal promedio de los seis meses
que es una columna nueva que apareció
este año porque cambiaron de versión
Entonces el 22 76 nos pide un promedio
de ingresos de los últimos seis meses
Qué debes hacer tú
tomar la información que tienes y hacer
ese promedio de los seis meses
algunos me preguntaban Y si
el empleado nada más estuvo de esos
últimos seis meses del año 2022 tres
meses entonces tú nada más haces el
promedio de los tres meses es que tú no
puedes hacer promedio de información que
no tengas
otra de las cosas que nos hablaban el
del 22 76 y es cuando yo durante el año
2022 un proveedor me dijo mire hágame la
retención como si yo fuera empleado
a listo ese ese proveedor va a ir
involucrado en el 2276
Por qué Porque yo lo traté fiscalmente
como empleado entonces ahí debe ir ese
ese valor ese tercero y ahí me
preguntaban y cómo voy yo a saber el
ingreso promedio de los últimos seis
meses de un proveedor mío no tiene
porque saberlo tú simplemente tomas las
transacciones
visite en los últimos seis meses de esa
persona y haces el promedio
otro otra columna nueva que resultó en
el 22 76 y que hicieron las preguntas
es tengo que informar
el dependiente económico
sí te lo piden
debo informarlo es necesario que lo
informe yo personalmente te digo que si
tú dentro de tus información tienes el
los dependientes económicos que sí los
tienes porque cuando tú haces la
planilla de la afiliación al empleado a
la seguridad social colocas que
dependientes tiene Entonces si tú tienes
la información porque no enviarla
algunos están diciendo no ahí no
colocamos nada Yo creo que es mejor si
tienen la información colocarla Eso
respecto al 22 76 y el 52 53 que
información de beneficiarios efectivos
Esto está jugando con el rv registro de
último beneficiario listo entonces este
prevalidador de informantes
que es el más usado tiene todo esto
formato para redondear debes presentar
solo la los formatos que tú tengas
información
Si pasas de los 100 millones de pesos de
ingresos
hablando de personas jurídica ahora si
tú como persona jurídica no pasaste
ingresos de los 100 millones vas
únicamente a presentar
las obligaciones de otros literales
Acuérdate que cada literal del artículo
Primero te obliga a cierto formatos
entonces irás a presentar los formatos
que se te originen por ejemplo persona
jurídica
siempre toda persona jurídica es agente
de retención en la Fuente tiene la
obligación ojo tiene la obligación
Entonces si tú tienes la obligación de
agente de retención no has pasado los
100 millones de ingresos pero tienes la
obligación de retener en la Fuente vas a
tener que mandar el diez cero uno que es
pago abono en cuenta y retenciones
practicadas
el 2276 Por qué uno dice 22 76 porque
debo enviarlo si yo no tengo empleados
que le haga retenciones Pero el 2276 te
está diciendo los pagos y abono en
cuenta que tú le has hecho a los
empleados esa es la razón de ser porque
debo enviar el 22 76 listo entonces ojo
con esos formatos van a ser obligatorios
cuando eres bajito del O sea no tienes
ese tope de los 100 millones
fíjese que hoy vimos este prevalidador y
tengo para ustedes
unos comentarios de los demás
prevaleadores para que no nos vayamos
así tan en blanco
tenemos el siguiente forma prevalidador
es el de contratos consorcios y
explotación de hidrocarburos
fíjese que tiene
seis formatos ese prevalidador Quiénes
utilizan eso
aquí cada cuando usted abre el
prevalidador y Abre cada formato y mira
el nombre el nombre del formato usted
enseguida se va ubicando
veamos 52 47 pago a uno en cuenta y
retenciones practicadas en contrato de
colaboración empresarial
tú eres agente de retención sí hiciste
retenciones Sí pasaste el tope de los
100 millones debes enviar este formato
siempre y cuando seas un consorcio
porque este es
un prevaleador ojo de consorcios y
contratos que si yo como en mi diario
2022 y se contratos de colaboración
empresarial yo debo reportar el 52 47
52 48 es los ingresos que recibiste
porque tú haces es en el consorcio tú
has recibido ingreso deberás hacer esto
de los ingresos
fíjese que hay una analogía aquí estamos
viendo estos dos primeros formatos
reemplazan
la información que tú debes enviar
cuando utilizas el prevaleador de
informantes Solo que como tú eres un
consorcio vas a utilizar este formato
este prevaleador perdón y no el de
informante que es para comerciantes y
demás contribuyentes Así mismo vas
tenemos estos cuatro siguientes formatos
que solo tú vas a reportar Sí en el
consorcio por ejemplo eres responsable
de IVA si ese consorcio no es
responsable de IVA no tiene que enviar
IVA descontable e iba generado
lo que es cuenta por cobrar y cuenta por
pagar si a final de diciembre el
consorcio en su estado de situación
financiera no presenta cuentas por
cobrar y cuentas por pagar pues no manda
estos formatos fíjese que es fácil
entender esto de los prevaleadores Y
cuándo usarlo con b otro prevaleador es
el de convenios de cooperación
internacional con organismos
internacionales Aquí sí hay algo que hay
que anotar y
sí solo Sí yo envío el formato 1159
si he elaborado contratos con organismos
internacionales
independiente de los demás literales
fíjese que ojo con eso Si tu cliente
hizo convenios de cooperación como
organismos internacionales
siempre tiene que enviar el 1159
este desde cebal que es la entidad de
que hace la trazabilidad de los títulos
valores en Colombia nunca lo vamos a
utilizar Entonces para qué lo mencionan
o para qué la dian lo muestra yo le
sugiero que cada vez que usted No
utilice un prevalidador lo abra y lo
estudie y vea Qué información debió
enviar si usa ese prevaleador eso que
hace le da usted una visión
si de ceval es una entidad que hace
trazabilidad de títulos valores si mi
cliente
usa títulos valores
él va a parar en la exógena de deseval
entonces ojo con eso ya la dian va a
tener información de los títulos valores
y tus deberás saber qué información abre
el prevaleador de ese vale aquí viene
uno que es para entidades del tipo
nacional
gobernaciones y alcaldías ellos van a
informar 14 06 1476 y 14 81 fíjese qué
informan registros gatrales y la
información de industria y Comercio
fíjense que aunque mandan es quienes
están presentando eso
le da la dian una manera de cruzar
información
si tu cliente es dueño de un predio
debiera tener
Está fichado ya en la dian Por qué
Porque la gobernación le envió los
avalúos catastrales de esos predios
Entonces si tú vas a presentar su
declaración Ahí tiene la información ya
terminando faltan dos formatos y es el
de entidades financieras que maneja 14
formatos no los voy a detallar Porque
seguramente Ninguno de los que está aquí
es contador de entidad financiera pero
sí rebase este formulario para ver
qué reporta el banco Cuando el banco
está reportando algo de pronto te cae a
ti mire esto cuenta corrientes de ahorro
el diez diecinueve cuenta corriente y de
ahorro titulares principales
aquí sabes que si tú estás de titular
principal en una cuenta corriente y o de
ahorro
la dian va a tener esa información
porque los bancos se la van a enviar
este es el prevaleador para los bancos y
el último es
prevaleador de otros
Aquí voy a hacer una salvedades aquí a
mano izquierda coloqué
más o menos quienes usan este
prevalidador de otro para que tengamos
la el conocimiento lo usa la
registraduría entonces usted dice yo no
soy contador del a mí no me interesa si
te debe interesar Por qué Porque la
información que manda la registraduría
Es sobre las personas fallecidas en el
formato 1028 y ojo con esto si la
registraduría está informando que tu
cliente se murió
Y tú de avispado que lo he visto
de abeja hiciste la declaración pero
como no han nombrado liquidador tú
firmas con la firma del difunto Oye ya
la alianza de que ese señor se murió
Cómo es que está firmando y lante
requiere y te hace presentar esa
declaración con la firma del liquidador
y Por ende con extemporaneidad y todo
eso Entonces fíjense lo importante que
es saber quién reporta información a la
dian los las notarías reportan
información
fíjese el diez treinta y dos Es uno que
va a utilizar la notaría y dice
enajenación de bienes y derechos a
través de notarías
todo lo que pase por la notaría allá va
a dar a la dian Entonces si tu cliente
vendió algo acá en la en la notaría lo
reporta entonces mal harías tú en no
reportárselo al cliente en sus
declaraciones aquí hay uno importante
litógrafos Aunque ha perdido
validez esto de los litógrafos ellos
deben elaborar el diez treinta y siete
que de pronto lo confunde a uno que dice
elaboración de facturación por
litógrafos y tipógrafos esto operaba Más
bien cuando existían las facturas de
tipo impresa
los litógrafos tenían la obligación de
decir yo a tal persona le imprimí tantos
talonarios de tal así le habían cuando
revisaba facturación Y usted le decía
listo Mire yo hice esta factura Y ellos
no la encontraba en su base de datos de
donde salió esta factura Y él la hizo y
no sancionaba cámara de comercio las
concesiones y propiedades horizontales
usted puede que sea contador de una
propiedad horizontal o tiene un amigo
que sea contador de propiedad horizontal
las propiedades horizontales
no presentan declaraciones y muchas
veces se descuida declaraciones de renta
no se descuidan en cuanto al tema de
exógena porque mucho contador Amarra que
la exógena está amarrada la declaración
de renta y para algunas entidades no es
así fíjense que el último formato
27 43 versión 1 dice información de los
bienes y áreas comunes destinadas
explotación comercial industrial
o mixta de la propiedad horizontal
ese formato es obligatorio de una
propiedad horizontal que sea mixta y la
mayoría de ellas las son porque hoy en
día están los centros comerciales son
propiedad horizontales porque tienen
edificios y tienen locales Entonces
ellos tienen que presentar 27 43 listo
voy a dejar de compartir y voy a
solucionar
otras preguntas
que tenemos
perfecto doctor Iván Muchísimas gracias
por esta parte de la presentación miren
les cuento a todos esto no estaba
planeado no estaba planeado Una gran
sorpresa pero excelente porque de hecho
la primera pregunta que teníamos aquí en
el listado para responder es el tema de
los formatos qué formatos he utilizar
Cuáles son los más comunes y bueno ya
esa pregunta creo que quedó súper Clara
doctoridad Muchísimas gracias por aquí
hay varios comentarios Agradeciendo esta
intervención tan importante doctor Iván
Quiero preguntarle por ejemplo qué pasa
con las personas o o con aquellos que
están en el régimen simple de
tributación algunos preguntaban bueno
estos presentan no presentan qué se debe
tener en cuenta
listo el régimen simple de tributación
opera para tanto para personas naturales
como para personas jurídica Si una
persona jurídica estuvo durante el 2022
en régimen simple de tributación
debe evaluar si sus ingresos fueron
superiores a 100 millones
Si fueron superiores a 100 millones debe
presentar
todo los formatos a que haya lugar o sea
Sí de hecho si es una persona jurídica
tiene socio debe presentar el socio si
hizo pagos o abono en cuenta debe
presentar si el diez cero uno si hizo
si tiene empleados va a presentar el 22
76 si tuvo saldos en cuenta por pagar o
por cobrar en su estado financiero debe
presentar esos si recibió ingresos para
tercero de rc mandar el formato
de ingresos recibidos para tercero como
lo vimos detalladito en lo prevaleadores
ahora qué formatos no va a enviar los
que tienen que ver con la retención en
la Fuente porque el régimen simple de
tributación está exento de hacer
retenciones en la Fuente
excepto por el concepto de salario pero
si no tuvo empleados para hacerle
retención en la Fuente por salarios él
no va a enviar lo de la retención en la
fuente pero sí hizo pagos y abonos Ahora
la otra pregunta y debe deben tenerlo en
cuenta en qué columna vas a registrar tú
del 10 01 ese pago abono en cuenta y
debe registrarla en la de no deducible
Por qué Porque como eres régimen simple
de tributación tú no te estás deduciendo
eso en ninguna declaración
de renta porque no la presentas entonces
ojo con eso pero sí debes presentarla
eso en cuanto a personas jurídicas en
régimen simple de tributación ahora las
personas naturales que están en régimen
simple de tributación van a ser una
evaluación que es si tiene más de 500
millones de ingresos van a tener que
presentar exógena
y dice y la siguiente pregunta es bueno
Yo soy régimen simple pasé de quinientos
millones Qué información exógena o qué
formato debo enviar debes enviar los
formatos que tienen relación con la
renta de capital y las rentas no
laborales
tu declaración Mira ese tipo de ingresos
y lo que hiciste ahí es lo que vas a
enviar en la exógena pero también están
obligados a presentar exógena a partir
del 2022
Bueno muy claro muy claro Muchas gracias
doctor Iván Quiero preguntarle ahorita
cuando estábamos hablando de los
formatos y usted nos explicaba esos
cambios significativos del 22 76
se mencionaron unos cambios bien bien
relevantes por ejemplo la información de
los dependientes económicos y hubo un
punto acerca del salario promedio de los
últimos seis meses esto allí que pasa
con esto porque la dian creo Usted que
estaría solicitando esta información y y
Cómo y cómo pueden hacer los contadores
pues claramente para diligenciarlo
correctamente
bueno el diligenciamiento es matemático
usted tiene un empleado que lo tuvo todo
el año tome los últimos seis meses sume
los ingresos divídalo entre seis Ese es
el valor que va a colocar en la columna
eso es sencillito la otra pregunta es
lo que se complica es cuando tengo un
empleado que no estuvo los últimos seis
meses nada más estuvo dos meses
noviembre y diciembre
Qué promedio le envío yo
sumo noviembre y diciembre y no lo
divido entre seis lo divido entre dos
porque el empleado estuvo simplemente
dos meses
ese valor te va a dar el promedio
mensual que es lo que la dian quiere
obtener cuando pidió eso y que promedio
mensual de los últimos seis meses lo que
están haciendo es tratar de tener una
información
automatizada para mandarle a todos los
personas naturales
ubicarlos y decirle vea usted tuvo
ingresos promedio de en los últimos seis
meses de tanto usted quedó obligado a
presentar renta y no lo ha hecho por eso
hicieron eso Entonces debemos hacer Muy
cuidadosos al dar ese promedio de los
últimos seis meses no tomarlo del año y
dividirlo entre seis no es tomar lo de
los seis meses dividirlo entre seis
Y si el lazo es más pequeño tomar el
mismo lapso de tiempo y dividirlo para
mandar ese promedio de los últimos seis
meses muy bien aquí negocios e
inversiones nos escribieron en formato
2276 para las personas que tienen rentas
de trabajo como honorarios servicios y
comisiones se le debe realizar el
cálculo de los últimos seis meses aquí
hay algún manejo particular con lo que
nos especifica este usuario Sí claro
como tú lo vas a meter ahí esa columna
está ahí tú lo que vas a hacer es ese
señor que se ganó contigo en los últimos
seis meses
y le envías ese promedio ya no más
Perfecto perfecto doctor Muchísimas
gracias aquí nos están preguntando
taller multimarcas
recomendación frente al envío de la
exógena la realizo paralelo con la de
los grandes contribuyentes o espero
listo esto se refiere a cuando la envío
recomendación lo hicimos en la primera
sesión lo repito Ahora
hay formatos que son muy sencillos de
hacer salen rápido digamos el de socios
y es 10 son un socio dos socios tres
socios usted lo hace rapidito usted
hágase formato y súbalo de una vez y ahí
va saliendo de digamos el trancón Por
qué Porque es que si yo espero dentro de
estamos a 5 dentro de 11 días se forma
la congestión porque ahí es cuando
comienzan los vencimientos y todo el que
terminó en 00 lo va a enviar el 16
Segurito
si yo soy cero cero y el 16 es que me
voy a poner a subir todos mis formatos
teniendo ya el 90% de hecho Pues subo
los que tengo hecho hay que sí hacer un
control de qué formato vas enviando Y
qué número de consecutivo es eso hay que
tenerlo en cuenta
para de hacer esta práctica de enviar
todos el que vaya saliendo así vaya
saliendo la recomendación es esa de
hecho la exógena
es una de las de las digamos
obligaciones más
que la sanción es más onerosa porque son
cifras muy grandes entonces
hagámoslo así
[Música]
Ana María
yo tengo una sugerencia y es
muchos me escribieron Porque muchos de
los que asistieron me conocen
por el canal de YouTube de la escuela y
me dijeron Iván esas diapositivas con
ese fondo entre otra le doy le doy
reconocimiento de marca a contapime
ellos cuando nos contratan a nosotros
nos ponen una reglas y entre Esa está la
diapositiva tienen que venir bonita y
ella los expusiste nos expusiste doctor
Iván cómo así está bien eso significa
que esto no es de un día para otro esto
es claro Así es y de todo para los
contadores para que nos den el like
entre otras Ana María mira cuánto la
haya yo no estoy bien
averíguame eso mientras tanto miren
positivas y otras planillas me fijé que
me escribieron Iván tú no tienes el
prevaleador
sin clave y sí claro yo tengo el
probabilidad sin clave yo le quito la
clave entonces me solicitaron eso
algunos que estuvieron ayer yo sugiero
Ana María por ahí le pasé a Santiago un
link
en un formulario de Google si me dejan
sus datos el que quiera eso no es
obligatorio yo le le hago un correo con
todo el material que tengo adicional le
echo hay otras cositas que tengo de los
cursos de exógena que yo manejo porque
en una hora y media de la sesión pasada
y en esta media hora no vemos todo
entonces
pido permiso para eso no Santiago no me
contestó por el interno
sí
contestó Bueno perfecto coloca el link
Santiago a ver si lo tienes
bueno hablo de Santiago y no de Ana
María porque es que detrás de este en
vivo hay como cuatro personas allá en
logística Ajá aquí estamos trabajando
con todo nuestro equipo de trabajo eh
sin embargo
que podemos hacer aquí y es que ustedes
saben que nosotros enviamos las memorias
enviamos las memorias una vez finalice
el evento las memorias del evento de hoy
que es viernes Los vamos a estar
enviando el día martes entonces podemos
recibir todos los recursos doctor Iván
para enviárselos a nuestra comunidad por
medio de correo electrónico que ellos
los tengan todo lo que tú nos has
compartido y también el enlace que le
pasaste a nuestro compañero Santiago y
con eso podemos estarlo difundiendo a
toda la base de datos que tenemos de las
personas que se conectaron el día de hoy
eso lo podemos manejar de ese modo
doctor Iván una una un punto aquí que
quiero preguntar doctor Iván y que de
hecho ayer muchas preguntaban acerca de
del tema de los terceros bueno que
podían tener este como este documento
para la consulta masiva que de hecho es
un formato que es es gratuito Es así que
está disponible para todas las personas
para que puedan consultar sus terceros
para el envío de la información exógena
Esto está disponible para todos hace
parte de esos recursos que quieres
facilitar a las personas para que
accedan directamente a él
no no Ana María ese de de la consulta a
terceros no es bueno al menos yo lo
compro no sé si no veis lazo yo
simplemente lo mencioné para que como
todos los contadores somos curiosos
lo Google por allá busquen a norvey lazo
consulta de de invasivos además hay
otras herramientas porque
tengo como tres herramientas de ese tipo
yo simplemente hago la inversión porque
de verdad ayer me pegaron un regaño
porque me puse a hablar de los
honorarios
diciéndole que cobren
Eso es bueno que uno cobre porque así
uno puede invertir en su negocio yo les
digo a los contadores si usted invierte
en su negocio y nuestro negocio es la
contabilidad es prestar un buen servicio
esa herramienta le agiliza el el trabajo
a uno y se lo hace con calidad que es lo
importante
Ayer me preguntaban y Ana María quiero
que repitas porque me preguntaron por el
interno yo les dije yo no soy vendedor
de contamina Yo sé que hay un descuento
repite lo del descuento por favor
por supuesto Sí para todos los
contadores que estén aquí y no solo para
contadores Porque muchos están
preparándose para ya salir y empezar con
su vida laboral en todo este mundo
maravilloso tan interesante y tan
demandante como es la parte contable
nosotros tenemos un regalo de Hasta el
60% de descuento en paquetes para
contadores y para quienes estén
formándose para ser contadores Si usted
dice no pero es que yo no tengo aún mi
cartón No me lo han entregado pero yo ya
tengo varios semestres estudiando tengo
forma de cómo comprobar que tengo los
conocimientos también porque llevo todo
este tiempo trabajando en la parte
contable Bueno podemos revisarlo con
nuestro departamento comercial para que
puedan disfrutar estos beneficios y otra
cosa que nosotros recalcábamos hace un
momento doctor Iván es que ustedes
pueden tener con tapime no solamente por
un periodo de tiempo en especial sino
que ustedes también lo pueden tener de
por vida y Esto va a traer para ustedes
grandes beneficios ahorita cuando la
dian claramente saca una nueva
resolución un nuevo requisito nosotros
estamos trabajando con todo nuestro
equipo para respaldarlos a ustedes y al
ser parte de nuestra comunidad de forma
activa de nuestros usuarios activos
pueden disfrutar de todas esas mejoras
de todas esas actualizaciones en su
sistema para que puedan estar tranquilos
de estar siempre al día con la dian y
algo y algo que de hecho sé que también
en la sesión de ayer se mencionó Y es
que no solo se trata de ser contador y
estar como cumpla y cumple cumpla la
Diana Entonces yo trabajo para la dian y
ya no hay otros aspectos importantes y
es poder asesorar a las empresas usted
como contador tener ese marco general de
qué está pasando con los impuestos que
estamos pagando Aquí también qué
estrategias puedo yo proponer para las
empresas y nosotros aquí damos
herramientas y cursos como este por
ejemplo de exógena en otro momento hemos
enseñado Bueno cómo asesoró yo a alguien
que quiere crear empresa en Colombia
cómo como contador lo puedo asesorar qué
pasos debe seguir yo debo tenerlo Claro
porque a veces el contador es quien está
respondiendo estas preguntas y todo eso
nosotros lo estamos enseñando también de
forma gratuita para quienes hacen parte
de esta gran comunidad entonces la
invitación es aprovechen hasta el 60% de
descuento en la parte inferior está el
botón amarillo Para que soliciten
asesoría pueden hacerlo sin ningún
compromiso y les vamos a contar todos
esos grandes beneficios esas ventajas
para que se unan se unan y hagan parte
de toda nuestra comunidad de contadores
entonces aquí ya finalizamos esta cuña
comercial doctor Iván Ana María Una
pregunta que nos hacen respecto de el
consecutivo esta la hace Lina Andrea
Duque Gutiérrez el consecutivo de los
formatos para subir a la dian se debe
iniciar por el año grabable 2022 desde 1
o debo seguir según el que termine el
año anterior
paralina y para todos los que nos están
viendo
cuando Tú comienzas y te vas a enviar
archivos masivos
te presenta subir a la bandeja de
entrada y tú le das clic él en la parte
de abajo va a presentarte
el este consecutivo es número tal
Debes tener en cuenta es ese que debe
irse ahí porque Les comento no es que la
exógena tenga un consecutivo que
arrastre de año en año es que por
ejemplo usted puede haber subido por
ejemplo la información de la
conciliación fiscal Y eso en la bandeja
de entrada le comenzó por el número uno
usted ahorita va a cumplir con la
exógena y le comienza en el consecutivo
dos
Pues si usted al momento de generar el
xml no le varía ya el consecutivo dos él
le va a sacar el xml con el consecutivo
uno y se lo rechaza y uno pierde ahí una
dos tres horas hasta que Llama a alguien
y le dice pero revisémoslo
el consecutivo que debes colocar es el
que te presenta la bandeja de entrada
cuando vas a comenzar a subir esa es la
respuesta adecuada él es lo que les digo
hay otra otra pregunta
nana Hoyos dice si una persona se le
pagaron honorarios pero se le realizaron
retenciones en la Fuente del 10% este
debería ir en el diez cero uno o se
puede reportar la en el 2276 lo más
normal es que lo lleves al diez cero uno
Acuérdate que ese concepto de 2276
en pagos
laborales
con quien tengas contratos o con quien
tenga contrato que te ha dicho yo quiero
que para efectos de retefuente me trates
como un empleado tuyo aplícame la tabla
de retención de empleados Pero ya cuando
estamos hablando de nana
que tú le practicaste el 10% Esa es la
tabla de retención en la Fuente entonces
déjalo en el diez cero uno
otra aclaración dentro de el webinar de
ayer Ana pues no no me Fíjese se me
demoré hasta la una y media así por qué
Porque fui pregunta pregunta la sombría
iba colocando la respuesta primero
haciendo mención al nombre de la persona
Entonces le hago una aclaración no me
iba a colocar a a decirle como tu
pregunta es esta tu respuesta es esta
Simplemente dije claro por decir algo
nayibi García
tal cosa entonces si usted quiere
coordinar la respuesta debe Buscar a
nayibi García arriba que preguntó
Cuántas veces preguntó y ver la
respuesta porque fue así bueno hablando
en nayibi García tengo una pregunta qué
pena llegué tarde a la capacitación
las vacaciones disfrutadas se se
reconocen en la columna de prestaciones
o la de salario formato 26 22 76
vacaciones es una prestación social por
lo tanto va en la columna de prestación
listo
Ana María tienes por ahí repetitiva
Claro que sí acerca del 22 76 y de el
promedio Cindy nos escribió en el chat
el tema del promedio de los últimos seis
meses es complejo al final no se sabe si
solo se toma el salario o se toma
también los demás pagos
sí es complejo y yo diría que hay que
tomar todo lo devengado
incluido si tiene otros pagos como
arrendamientos de vehículos y demás Por
qué Porque si yo involucro eso en la
columna de devengos o sea salarios y
después en prestaciones le involucro
también ese pago porque el concepto me
lo permite Entonces yo debiera hacer el
promedio teniendo en cuenta involucrando
todo ese valor
igual Les comento
todavía la dian no ha comenzado a ser
fiscalización de hecho esta
fiscalización la vamos a recibir dentro
de tres años
los medios magnéticos que queden en
firme van a quedar en firme Así que sean
relacionados con el año grabable no
entonces las declaraciones del dos
quedan en firme a partir de tres años
del día de presentación
[Música]
y aquí aclaro una cosa es el día que yo
lo presente y otra el calendario algunos
me dicen y si yo la presento
extemporánea corre la fecha desde el día
que debí presentarla o desde la fecha
que estoy entemporáneo
los tres años van a correr desde el día
que estás Este temporáneo la razón
lógica es la dian a la Norma le dio a la
dian tres años para vigilarnos
Es normal que si tú
debiste presentar la declaración en tal
fecha de ahí le comience a correr el el
periodo de revisión pero si la dian no
la ha recibido sería de más es ilógico
que ella no cumpla con sus tres años de
fiscalización por eso se corre la fecha
hasta el día que tú enviaste la
información
muy bien doctor Muchísimas gracias por
aquí nos preguntó Valentina si en mi
contabilidad existe un tercero y al
consultar el Rut no existe Qué debo
hacer
ojo lo primero es analizar porque la
transacción no va a ser deducible para
ti
entonces mucho cuidado eso no reportarlo
en la declaración como deducible
cuando tú lo pones allá como no
deducible en la declaración
tú puedes utilizar la columna esa de no
deducible
Pues si quieres hacer unos cuadres al
peso ya
pero si tú no vas a deducir esa tercera
persona yo no la mandaría la exógena y
menos con ese problemita que es que no
existe Entonces para qué me voy a
complicar yo la vida no lo deduzco no la
reporto en exógena y no ha sucedido nada
muy bien aquí tengo una pregunta doctor
Iván y cuando ahorita mencionó acerca de
los consecutivos aquí nos preguntaron
por favor me puede repetir lo de
consecutivos de presentación de exógenas
se debe empezar en el uno no entendí y
alguien más agregó algo aquí la señora
Alex Fonseca nos escribió ejemplo del
consecutivo sería el f1001 sería el uno
el F diez cero dos sería el dos Perdón
sería el uno el f1003 sería el uno o se
numera 1 2 3 y así sucesivamente
Ok aclaramos lo de los consecutivos
el portal de la dian es el que te da el
consecutivo yo puedo hacer el formato
2276 que por orden de número sería el
último pero yo Ese lo tengo hecho bien
de primero porque lo tengo listo Yo lo
subo al portal pero cuando vaya a
generar el xml lo que debo revisar es
Abrir mi portal y decir voy a la bandeja
colocar archivo en bandeja de entrada
él te va a decir allá un Label que dice
el consecutivo siguiente en la bandeja
de entrada es el número uno
Cuando tú vayas a generar el xml le vas
a colocar consecutivo uno de ahí en
adelante todos los que vayas haciendo
van a ir dos tres cuatro indistinto del
número del formato
yo puedo hacer primero el 22 76 con el
consecutivo uno puede hacer de segundo
el diez diez que es el de socio
puede hacer de tercio y a ese le debo
asignar dos porque es el que subo de
segundo luego hago el otro iba generado
a ese le asignó el número tres de
consecutivo porque o si no el portal no
te lo no te lo recibe te dice no está
acorde con el consecutivo
el consecutivo lo juega es el portal
no lo eliges tú
muy bien doctor Muchas gracias yo creo
que vamos a ir con unas últimas dos
pregunticas para que finalicemos este
tiempo que ha sido súper enriquecedor
para todos por ejemplo aquí nos escribió
Olga López el formato diez cero siete se
debe incluir cada uno de los terceros o
se puede manejar cuantías menores
vamos a dar las respuestas genéricas
porque ese tema de cuantía menores no lo
toqué entonces aplicamos lo que es
cuantías menores y recomendación
fíjese cuando usted está elaborando el
formato el artículo que dice
este formato se llama
diez cero siete
él en ese artículo en todo el contenido
usted le hace lo y él va a decir aquí
puedes utilizar el cuantías menores y la
cuantía menor es de 100 mil pesos
cómo funciona eso
operativamente yo debo hacer todos mis
formatos al peso para poder
analizarlo luego
como les comentaba el prevalidador no te
deja ser organización de de las columnas
y demás Pero el archivo en Excel que tú
coloques y lo manejes tú si puedes hacer
una organización tú lo que vas a hacer
es organizarlos de mayor a menor y luego
si ese formato te permite te permite el
uso de cuantías menores
tú vas a decir ah vea de aquí hasta acá
Todos son menores de cien mil pesos yo
lo sumo y hago un total
hay algo interesante
de sugerir y es lo siguiente
mucho almacén
maneja cuantías menores y en el año va a
tener todas sus ventas con cuantías
menores entonces
meto todo a cuantías menores yo
recomiendo siempre si yo tengo
identificado a mi cliente
asignarle el nit del cliente ya por qué
Porque es que cuando la dian viene y ve
un formato cualquier formato que permite
utilizar cuantías menores y ve tres
líneas
primera línea fulanito de tal segunda
línea fulanito de tal tercera línea
cuantía menores y resulta que el formato
En total son 120 millones y las dos
primeras líneas suman
tres millones y tres millones y en
cuantía menores voy a tener el resto de
plata eso da mucho que pensar entonces
Yo propongo Procuro siempre que mis
cuantías menores
no utilizarla en el evento ojo en el
evento en que yo sé que mi contabilidad
está bien
[Música]
que detallo bien mi transacciones que
soy cuidadoso
si yo soy
un bueno si el cliente mío es alguien
dejado Entonces yo digo Bueno ojo con
esto porque yo lo meto a cuantías
menores pero pueden que me requieran
Entonces
cuándo manejo cuantía cuando el formato
me lo permite En qué monto en lo que
diga la resolución es una respuesta
genérica que va a abarcar no solo el que
me preguntaron si no los demás formatos
que manejan cuantías menores y ahí
aclaro algo
el uso de los nit extranjeros
a partir del 2022 la dian dijo usted
cuando reporte a un extranjero
ubique el país de ese extranjero
mire si en ese país se utiliza un código
fiscal o sea lo que nos dijo en pocas
palabras es si allá manejan un Rut o un
Nick como lo hacemos en Colombia
y allá el sistema fiscal maneja un Rut o
un nate o una identificación tributaria
Usted debe reportarme es esa
identificación tributaria de ese país
con el código de ese país entonces Antes
nos permitían hacer uno
pseudonip comenzar cuatro cuatro cuatro
cuatro cuatro
pero cero uno y de ahí cada vez que se
presentaron extranjeros hacerle cero
cero dos cero cero tres cero cero cuatro
hoy en día no cada vez que tenga
transacciones con un extranjero con un
nit de otro país averiguar el ni
averiguar bien la dirección y reportarlo
con el nit de allá si ese país no maneja
sistema tributario de identificación ahí
sí puedo utilizar el pseudonic cuatro
cuatro cuatro cuatro cuatro cuatro
cuatro cuatro cuatro cero uno
y la última Ana María y la última y la
última
hay un punto aquí importante y es las
sanciones qué pasa con las sanciones y
qué beneficios o descuentos hay y
también con el tema de la Reforma
tributaria para que también los
contadores lo tengan ahí en su radar
bueno no para enviar no sé fuera de de
los plazos establecidos pero por si
acaso qué podríamos allí destacar
Miren la reforma tributaria dio unas
ventajas de condonar ciertas sanciones
ciertos montos de sanciones e intereses
pero no se emocionen mucho eso da hasta
junio
hasta junio entonces
si usted va a presentar es temporánea la
exógena puede acogerse ir al 2277 la
reforma la última reforma tributaria la
de equidad
irse al beneficio de reducción de
sanciones y ver qué tipo de sanción te
aplicó a ti y hacer la reducción pero
hasta junio en julio Ya tú no vas a
poder hacer eso pero ojo con eso y esto
Aplica para deudas también del dos hacia
atrás Entonces si tienen por ahí un
pendiente de unas deudas pueden a sus
clientes analicemos los beneficios que
trajo 22 77
es específico
unos porcentajes específicos de acuerdo
a ciertos tipos de sanciones una rebaja
de intereses de acuerdo a
qué sanción lo originó eso es intereses
y se pueden hacer acuerdos de pago
también muy importante eso
Ana María Muchas gracias por por este
espacio tan bonito le cuento Ana María
ahí en el en el chat le puse y 63
personas quieren que le envíe el
material que que tengo por ahí reservado
para ustedes ya saben el niño
claro que sí claro que sí y también pues
vamos a aprovechar para esta comunidad
que está con nosotros todos estos
miembros activos para compartirlos lo
estaremos revisando por medio de correo
electrónico para que estén muy
pendientes todos de de recibirlo de
poderlo utilizar aprovechar al máximo de
verdad Muchísimas gracias doctor Iván
por tan excelente explicación se nota
que que ama su trabajo se nota que ama
lo que hace que disfruta enseñar creo
que eso lo podemos aquí percibir todos
todos los que estuvimos en la
capacitación entonces Muchísimas gracias
con gusto
excelente bueno doctor Iván esperamos
tenerlo más adelante en otra sesión de
capacitación también con nuestra
comunidad con tapime le deseamos un muy
muy feliz almuerzo y también a todos los
que nos estuvieron acompañando hasta
este momento que estuvieron activos en
el chat haciendo sus preguntas sus
afirmaciones en los diferentes temas
Muchísimas gracias por estar aquí estos
dos días acompañándonos aprendiendo
acerca de Cómo presentar su información
exógena Recuerden que con tapime estamos
para apoyarlos para respaldarlos
Recuerden que si tienen alguna situación
particular con la generación de la
información exógena necesitan apoyo en
algún asunto pueden contar con el apoyo
de nuestros asesores en nuestro equipo
de soporte técnico y este apoyo es de
forma personalizada uno de nuestros
asesores se conecta con ustedes revisan
a detalle que sucede que en información
necesita de pronto alguna situación o
novedad que esté presentando para
apoyarle y que si usted pueda cumplir
con todos estos
y superar este tiempo que están
demandante en la parte inferior está el
botón amarillo para solicitar asesoría
que puedan hacerlo todos los que deseen
hacer parte también de esta comunidad
con tapime y también por último
invitarlos a que vayan a redes sociales
estamos en Facebook e Instagram como
conta pyme allí tenemos contenido
información súper importante para todos
y también que se suscriban aquí a
nuestro canal de YouTube si tal vez
usted ha ingresado en YouTube y nos está
viendo suscríbase por favor active la
campanita para que le lleguen todas las
notificaciones y pueda enterarse de
contenido y cursos tan importantes como
este que estamos brindando el día de hoy
con excelentes expertos como el doctor
Iván que estuvo en estos dos días
aprendiendo acerca de información
exógena Les deseamos un feliz almuerzo
una feliz tarde y nos vemos en una
próxima sesión de capacitación exclusiva
para nuestra comunidad conta pyme Adiós
adiós a todos y les agradezco es el ahí
van 103 debemos llevar a más de medio
millón eso eso me encanta Muchas gracias
doctor feliz tarde
yo
pues teníamos que todos los contadores
siempre cada año hay un proceso que se
llama información exógena o medios
magnéticos cierto entonces
venía haciéndolo con otra casa de
software y me empezó a gustar mucho el
software porque recientemente también
teníamos una empresa que necesitaba
inventarios y me lo había recomendado
una compañera de la una colega Irma
Gálvez me recomendó el software entonces
me venía diciendo y me gustó muchísimo
la forma como elaborar los medios que me
permitía digamos depurarlo y que eso
fuera la información a la dian con un
con la verdad sin errores al sistema
porque digamos que la anterior software
lo hacía todo directo y me gustaba mucho
pero este me permitía digamos que poder
depurar la información y uno digamos
bajo normas de auditoría es muy bueno
filtrar la información revisar para que
no se vaya con errores porque sino eso a
uno como contador pues lo que va a hacer
es duplicarle el trabajo y correcciones
y es porque es la información que que
cada tercero va a tener
ustedes saben que todos los meses hay
que presentar la retención en la Fuente
Entonces se le permite hacer anexos de
retención la retención del IVA le
permite revisar las auto retenciones
cualquier tipo de informes inclusive hay
muchas cosas del Software tiene tanta
diversidad le ofrece tanto servicios
tiene hasta eh procesos de análisis de
información financiera tiene muchas
cosas informes especialmente a mí me
gustó muchísimo la parte de las nif
Porque te permite pues tener tus propias
notas de contabilidad incorporarlos al
sistema migrarlos estarla haciendo las
notas y las actualizaciones para el
reporte que que tienes que presentar
cada junio en entre cámara de comercio
entonces esa parte Me parece muy muy
buena y especialmente en este momento
que estábamos con la facturación
electrónica ha sido todo un éxito para
mí poder emigrar los clientes que me
llamen y poder hacer la factura Y que en
tiempo real la tenga el operador
tecnológico autorizado
ha hecho ha hecho los convenios
especiales y que en tiempo real el que
tanto el cliente reciba su factura con
todos los requisitos legales del seis
diecisiete del estatuto porque pues
ahora la factura sigue siendo la misma
solo que ahora tenemos requisitos de
prevalidación previa ante la
[Música]
dian
Dime me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con tapic y tercero la relación costo
beneficio en contacto y me es buenísima
si No uses contar pyme Hazlo ahora te
invito
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con con tapibes
[Música]